
          La nación y la raza: colaboración entre comunidades étnicas y raciales
          
            
              StaffStaff
            
          
          Vol. 23, No. 3-4,
2001 p. 17
          
          La participación del Southern Regional Council (SRC) en el
proyecto "La nacón y la raza: construir comunidades nuevas en el sur", dedicado al estudio de la inmigracón reciente en el sur de los Estados Unidos, forma parte de la nueva iniciativa"Partnerships for Racial Unity" (Colaboración para la Unidad Racial).
          A través del programa Partnerships, el
SRC ha podido ampliar el trabajo ya iniciado para promover una mayor
comprensión y colaboración entre los  miembros de las
comunidades anglosajona y afroamericana, aprendiendo acerca de los
nuevos inmigrantes mientras se establecen y se adaptan a la vida en
sur. El programa Partnerships busca reunir a diversas comunidades para promover la formación de colaboraciones multiraciales y multiétnicas.
          El proyecto "La nación y la raza" combina la investigación basada en la comunidad y la educación popular, con el objeto de comprender mejor e influir en la dinámica racial y étnica que está cambiando en la región. Esperamos poder llegar a comprender mejor dos tipos de situaciones: las experiencias de los inmigrantes recién llegados mientras se adaptan al sur y las actitudes que adoptan los residentes ya establecidos en relación a los nuevos inmigrantes. La meta del proyecto consiste en identificar las áreas en las que sería posible colaborar, así como las áreas de conflicto entre los diversos grupos, y promover esfuerzos multiraciales y multiétnicos para tratar de resolver las necesidades comunes.
          El proyecto "La nación y la raza" intenta además analizar el contexto racial-étnico que está cambiando en el sur y utilizar ese conocimiento para construir una visión colectiva, establecer relaciones personales, y crear lazos entre organizaciones-lo cuál resulta necesario para poder desarrollar un trabajo inclusivo de justicia racial y étnica al nivel local y regional. 
          En colaboracién con el Centro de Estudios de la Mujer (Center for Research on Women, CROW) de la universidad de Memphis y el Centro Highlander en New Market, Tennessee, que se dedican a estudiar la inmigración en Tennessee, el SRC trabaja en el area metropolitana de Atlanta, Georgia. El Director del proyecto, Dwayne Patterson y la asociada Blanca Rojas, se reúnen con activistas locales y conducen la investigación en el área de Chamblee/Doraville. Ya han realizado aproximadamente 50 entrevistas en ese área dónde coexisten diversas culturas, que se extiende a lo largo de la carretera de Buford, en el condado de DeKalb-el cuál se ha convertido en un centro económico de gran alcance, con centenares de pequeños negocios cuyos dueños son de origen asiático y latino. A diferencia de lo que ocurre en las comunidades inmigrantes establecidas desde hace mucho tiempo en Nueva York y Los Angeles, en dónde los diversos grupos étnicos han tendido a establecer barrios distintivos, en el área de Chamblee/Doraville las personas y los negocios cuyos dueños son de origen asiático o latino se mezclan en contigüidad.
          Una de cada diez personas en el área metropolitana de Atlanta se autoidentifica como latina o de origen asiático. El Censo del 2000 demostró que la población hispana de Georgia ha aumentado más del 300%. Entre los estados del sur, Georgia se convirtió en el tercero con mayor población hispana. Estos cambios demográficos han convertido al condado de DeKalb en uno de los más diversos de la nación, con 55,3% de población afroamericana, 37% de población de origen anglosajón, 7,9% de población de origen hispano y 4,6% de origen asiático. Debido a las oportunidades económicas, un número creciente de hombres, mujeres y niños de Méjico y de otro países latinoamericanos y asiáticos está estableciéndose en el área. Los immigrantes recientes residen en casas y apartamentos, y se emplean en la construcción, en puestos de servicio, y en muchas otras ocupaciones. Los niños asisten a las escuelas locales,y los adultos compran su comida, ropa, y otros productos en los almacenes locales.
          De acuerdo con el contenido de las primeras entrevistas, es posible
identificar cuatro temas de interés particular:
El acceso a la educación, incluso los derechos de los estudiantes inmigrantes y programas que involucren a los padres.La representación política y los derechos civiles de los inmigrantes, incluso la participación en el censo, temas de partición de los distritos, el acceso a licencias para conducir, y las relaciones con la policia y el INS.El empleo y el estatus económico de los inmigrantes, incluso las relaciones laborales y la percepción de competencia por los puestos de empleo.Las relaciones comunitarias y barriales, los problemas y las necesidades de la comunidad, incluso el crimen.
          
            El siguiente es  un extracto de uno de las entrevistas
conducidas por el equipo del programa Partnerships del SRC.
          
        
